    武三娘正没做理会处，忽听得丈夫叫唤，又喜又恼，心想你这疯子不知在胡闹些甚麽，却到这时才来，只见他上身扯得破破烂烂，颈中兀自挂著何沅君儿时所用的那块围涎，急奔而至，不住的叫道：「娘子，你没事麽？」她近十年来从未见丈夫对自己这般关怀，心中甚喜，叫道：「我在这里。」武三通扑到跟前，将陆氏夫妇一手一个抱起，叫道：「快跟我来。」一言甫毕，便腾身而起。柯镇恶与武三娘跟随在後。
　　武三通东弯西绕，奔行数里，领著二人到了一座破窑之中。这是座烧酒坛子的陶窑，倒是极大。武三娘走进窑洞，见敦儒、修文两个孩子安好无恙，当即放心，叹了口气。
　　武氏兄弟正与程英、陆无双坐在地下玩石子。程英与陆无双见到陆氏夫妇如此模样，扑在二人身上，又哭又叫。
　　柯镇恶听陆无双哭叫爸爸妈妈，猛然想起李莫愁之言，惊叫：「啊呀，不好，咱们引鬼上门，那女魔头跟著就来啦！」武三娘适才这一战已吓得心惊胆战，忙问：「怎麽？」柯镇恶道：「那魔头要伤陆家的两个孩子，可是不知她们在那里……」武三娘当即醒悟，惊道：「啊，是了，她有意不伤咱们，却偷偷的跟来。」武三通大怒，叫道：「这赤练蛇女鬼阴魂不散，让我来斗她。」说著挺身站在窑洞之前。
　　陆立鼎头骨已碎，可是尚有一件心事未了，强自忍著一口气，向程英道：「阿英，你把我……我……胸口……胸口一块手帕拿出来。」程英抹了抹眼泪，伸手到他胸衣内取出一块锦帕。手帕是白缎的质地，四角上都绣著一朵红花。花红欲滴，每朵花旁都衬著一张翠绿色的叶子，白缎子已旧得发黄，花叶却兀自娇艳可爱，便如真花真叶一般。陆立鼎道：「阿英，你把手帕缚在颈中，千万不可解脱，知道麽？」程英不明他用意，但既是姨父吩咐，当即接了过去，点头答应。
　　陆二娘本已痛得神智迷糊，听到丈夫说话声音，睁开眼来，说道：「为甚麽不给双儿？你给双儿啊！」陆立鼎道：「不，我怎能负了她父母之托？」陆二娘急道：「你……你好狠心，你自己女儿也不顾了？」说著双眼翻白，声音都哑了。陆无双不知父母吵些甚麽，只是哭叫：「妈妈，爸爸！」陆立鼎柔声道：「娘子，你疼双儿，让她跟著咱们去不好麽？」
　　原来这块红花绿叶锦帕，是当年李莫愁赠给陆展元的定情之物。红花是大理国最著名的曼陀罗花，李莫愁比作自己，「绿」「陆」音同，绿叶就是比作她心爱的陆郎了，取义於「红花绿叶，相偎相倚」。陆展元临死之时，料知十年之期一届，莫愁、武三通二人必来生事，自己原有应付之策，不料忽染急病；兄弟武艺平平，到时定然抵挡不了，无可奈何之中，便将这锦帕交给兄弟，叮嘱明白，若是武三通前寻报仇，能避则避，不能避动手自然必输，却也不致有性命之忧；但李莫愁近年来心狠手辣之名播於江湖，遇上了势必无幸，危急之际将这锦帕缠在颈中，只盼这女魔头顾念旧情，或能手下忍得一忍。只是陆立鼎心高气傲，始终不肯取出锦帕向这女魔头乞命。
　　程英是陆立鼎襟兄之女。她父母生前将女儿托付於他抚养。他受人重托，责任未尽，此时大难临头，便将这块救命的锦帕给了她。陆二娘毕竟舐犊情深，见丈夫不顾亲生女儿，惶急之下，伤处剧痛，便晕了过去。
　　程英见姨母为锦帕之事烦恼，忙将锦帕递给表妹，道：「姨妈说给你，你拿著罢！」陆立鼎喝道：「双儿，是表姊的，别接。」武三娘瞧出甚中蹊跷，说道：「我将帕儿撕成两半，一人半块，好不好？」陆立鼎欲待再说，可是一口气接不上来，那能出声，只是点头。武三娘将锦帕撕成两半，分给了程陆二女。
　　武三通站在洞口，听到背後又哭又叫，不知出了甚麽事，回过头来，蓦见妻子左颊漆黑，右脸却无异状，不禁骇异，指著她脸问道：「为……为甚麽这样？」武三娘伸手在脸上一摸，道：「甚麽？」只觉左边脸颊木木的无甚知觉，心中一惊，想起李莫愁临去时曾在自己脸上摸了一下，难道这只柔腻温香的手掌轻抚而过，竟已下了毒手？
　　武三通欲待再问，忽听窑洞外有人笑道：「两个女娃娃在这里，是不是？不论死活，都给抛出来罢。否则的话，我一把火将你们都烧成了酒坛子。」声若银铃，既脆且柔。
　　武三通急跃出洞，但见李莫愁俏生生的站在当地，不由得大感诧异：「怎麽十年不见，她仍是这等年轻貌美？」当年在陆展元的喜筵上相见，李莫愁是二十岁左右的年纪，此时已是三十岁，但眼前此人除了改穿道装之外，却仍是肌肤娇嫩，宛如昔日好女。她手中拂尘轻轻挥动，神态甚是悠闻，美目流盼，桃腮带晕，若非素知她是个杀人不眨眼的魔头，定道是位带发修行的富家小姐。武三通见她拂尘一动，猛想起自己兵刃留在窑洞之中，若再回洞，只怕她乘机闯进去伤害了众小儿，见洞边长著棵碗口粗细的栗树，当即双掌齐向栗树推去，吆喝声中，将树干从中击断。
　　李莫愁微微一笑，道：「好力气。」武三通横持树干，说道：「李姑娘，十年不见，你好啊。」他从前叫她李姑娘，现下她出了家，他并没改口，依然旧时称呼。这十年来，李莫愁从未听人叫过自己作「李姑娘」，忽然间听到这三个字，心中一动，少女时种种温馨旎旖的风光突然涌向胸头，但随即想起，自己本可与意中人一生厮守，那知这世上另外有个何沅君在，竟令自己丢尽脸面，一世孤单凄凉，想到此处，心中一瞬间涌现的柔情密意，登时尽化为无穷怨毒。
　　武三通也是所爱之人弃己而去，虽然和李莫愁其情有别，但也算得是同病相怜，可是那日自陆展元的酒筵上出来，亲眼见她手刃何老拳师一家二十馀口男女老幼，下手之狠，此时思之犹有馀悸。何老拳师与她素不相识，无怨无仇，跟何沅君也是毫不相干，只因大家姓了个何字，她伤心之馀，竟去将何家满门杀了个乾乾净净。何家老幼直到临死，始终没一个知道到底为了何事。其时武三通不明其故，未曾出手干预，事後才得悉李莫愁纯是迁怒，只是发泄心中的失意与怨毒，从此对这女子便既恨且惧，这时见她脸上微现温柔之色，但随即转为冷笑，不禁为程陆二女暗暗担心。
　　李莫愁道：「我既在陆家墙上印了九个手印，这两个小女孩是非杀不可的。武三爷，请你让路罢。」武三通道：「陆展元夫妇已经死了，他兄弟、弟媳也已中了你的毒手，小小两个女孩儿，你就饶了罢。」李莫愁微笑摇首，柔声道：「武三爷，请你让路。」武三通将栗树抓得更加紧了，叫道：「李姑娘，你也忒以狠心，阿沅……」「阿沅」这两字一出口，李莫愁脸色登变，说道：「我曾立过重誓，谁在我面前提起这贱人的名字，不是他死就是我亡。我曾在沅江之上连毁六十三家货栈船行，只因他们招牌上带了这个臭字，这件事你可曾听到了吗？武三爷，是你自己不好，可怨不得我。」说著拂尘一起，往武三通头顶拂到。
　　莫瞧她小小一柄拂尘，这一拂下去既快又劲，只带得武三通头上乱发猎猎飞舞。她知武三通是一灯大师门下高弟，虽然痴痴呆呆，武功却确有不凡造脂，是以一上来就下杀手。武三通左手挺举，树干猛地伸出，狂扫过去。李莫愁见来势厉害，身子随风飘出，不等他树干之势使足，随即飞跃而前，攻向他的门面。武三通见她攻入内圈，右手倏起，伸指向她额上点去，这招一阳指点穴去势虽不甚快，却是变幻莫测，难闪难挡。李莫愁一招「倒打金钟」，身子骤然间已跃出丈许之外。
　　武三通见她忽来忽往，瞬息之间进退数次，心下暗暗惊佩，当下奋力舞动树干，将她逼在丈馀之外。但只要稍有空隙，李莫愁立即便如闪电般欺近身来，若非他一阳指厉害，早已不敌，饶是如此，那树干毕竟沉重，舞到後来渐感吃力，李莫愁却越欺越近。突然间黄影幌动，她竟跃上武三通手中所握栗树的树梢，挥动拂尘，凌空下击。武三通大惊，倒转树梢往地下撞去。李莫愁格格娇笑，踏著树干直奔过来。武三通侧身长臂，一指点出。她纤腰微摆，已退回树梢。此後数十招中，不论武三通如何震撞扫打，她始终犹如黏附在栗树上一般，顺著树干抖动之势，寻隙进攻。
　　这一来武三通更感吃力，她身子虽然不重，究是在树干上又加了数十斤的份量，何况她站在树上，树干打不著她，她却可以攻入，自是立於不败之地。武三通眼见渐处下风，知道只要稍有疏忽，自己死了不打紧，满窑洞老幼要尽丧她手，当下奋起膂力，将树干越舞越急，欲以树干猛转之势，将她甩下树来。
　　又斗片刻，听得背後柯镇恶大叫：「芙儿，你也来啦？快叫雕儿咬这恶女人。」跟著便有一个女孩声音连声呼叱，空中两团白影扑将下来，却是两头大雕，左右分击，攻向李莫愁两侧，正是郭芙携同双雕到了。
　　李莫愁见双雕来势猛恶，一个筋斗翻在栗树之下，左足钓住了树干。双雕扑击不中，振翼高飞。女孩的声音又呼哨了几下。双雕二次扑将下来，四只钢钓铁爪齐向树底抓去。李莫愁曾听人说起，桃花岛郭靖、黄蓉夫妇养有一对大雕，颇通灵性，这时斗见双雕分进合击，对雕儿倒不放在心上，却怕双雕是郭靖夫妇之物，倘若他夫妇就在左近，那可十分棘手。她闪避数次，拂尘拍的一下，打在雌雕左翼之上，只痛得它吱吱急鸣，几根长长的白羽从空中落了下来。
　　郭芙见雕儿受挫，大叫：「雕儿别怕，咬这恶女人。」李莫愁向她一望，见这女孩儿肤似玉雪，眉目如画，心里一动：「听说郭夫人是当世英侠中的美人，不知比我如何？这小娃身难道是她女儿吗？」
　　她心念微动，手中稍慢。武三通见虽有双雕相助，仍是战她不下，焦躁起来，猛地力运双臂，连人带树的将她往空中掷去。李莫愁料想不到他竟会出此怪招，身不由己的给他掷高数丈。只雕见她飞上，扑动翅膀，上前便啄。
　　李莫愁若是脚踏平地，双雕原也奈何她不得，此时她身在半空，无所借力，如何能与飞禽抵敌？情急之下，挥动拂尘护住头脸，长袖挥处，三枚冰魄银针先後急射而出。两枚分射双雕，一枚却指向武三通胸口。双雕急忙振翅高飞，但银针去得快极，嗤嗤作响，从雄雕脚爪之旁擦过，划破了爪皮。
　　武三通正仰头相望，猛见银光一闪，急忙著地滚开，银针仍是刺中了他左足小腿。武三通一滚站起，那知左腿竟然立时不听使唤，左膝跪倒。他强运功力，待要撑持起身，麻木已扩及双腿，登时俯伏跌倒，双手撑了几撑，终於伏在地下不动了。
　　郭芙大叫：「雕儿，雕儿，快来！」但双雕逃得远了，并不回头。李莫愁笑道：「小妹妹，你可是姓郭麽？」郭芙见她容貌美丽，和蔼可亲，似乎并不是甚麽「恶女人」，便道：「是啊，我姓郭。你姓甚麽？」李莫愁笑道：「来，我带你去玩。」缓步上前，要去携她的手。柯镇恶铁棒一撑，急从窑洞中窜出，拦在郭芙面前，叫道：「芙儿，快进去！」李莫愁笑道：「怕我吃了她麽？」
　　就在这时，一个衣衫褴褛的少年左手提著一只公鸡，口中唱著俚曲，跳跳跃跃的过来，见窑洞前有人，叫道：「喂，你们到我家里来干麽？」走到李莫愁和郭芙之前，侧头向两人瞧瞧，笑道：「啧啧，大美人儿好美貌，小美人儿也挺秀气，两位姑娘是来找我的吗？姓杨的可没有这般美人儿朋友啊。」脸上贼忒嘻嘻，说话油腔滑调。
　　郭芙小嘴一扁，怒道：「小叫化，谁来找你了？」那少年笑道：「你不来找我，怎麽到我家来？」说著向窑洞一指，敢情这座破窑竟是他的家。郭芙道：「哼，这样脏地方，谁爱来了？」
　　武三娘见丈夫倒在地下，不知死活，担心之极，从窑洞中抢将出来，俯身叫道：「三哥，你怎麽啦？」武三通哼了一声，背心摆了几摆，始终站不直身子。郭芙极目远眺，不见双雕，大叫：「雕儿，雕儿，快回来！」
　　李莫愁心想：「夜长梦多，别等郭靖夫妇到来，讨不了好去。」微微一笑，迳自闯向窑洞。武三娘急忙纵身回来拦住，挥剑叫道：「别进来！」李莫愁笑道：「这是那个小兄弟的府上，你又作得主了？」左掌对准剑锋，直按过去，刚要碰到刃锋，手掌略侧，三指推在剑身的刃面，剑锋反向武三娘额头削去，擦的一声，削破了她额头。李莫愁笑道：「得罪！」将拂尘往衣领中一插，低头进了窑洞，双手分别将程英与陆无双提起，竟不转身，左足轻点，反跃出洞，百忙中还出足踢飞了柯镇恶手中的铁杖。
　　那褴褛少年见她伤了武三娘，又掳劫二女，大感不平，耳听得陆程二女惊呼，当即跃起，往李莫愁身上抱去，叫道：「喂，大美人儿，你到我府上伤人捉人，也不跟主人打个招呼，太不讲理，快放下人来。」
　　李莫愁双手各抓著一个女孩，没提防这少年竟会张臂相抱，但觉胁下忽然多了一双手臂，心中一凛，不知怎的，忽然全身发软，当即劲透掌心，轻轻一弹，将二女弹开数尺，随即一把抓住少年後心。她自十岁以後，从未与男子肌肤相接，活了三十岁，仍是处女之身。当年与陆展元痴恋苦缠，始终以礼自持。江湖上有不少汉子见她美貌，不免动情起心，可是只要神色间稍露邪念，往往立毙於她赤练神掌之下。那知今日竟会给这少年抱住，她一抓住少年，本欲掌心发力，立时震碎他的心肺，但适才听他称赞自己美貌，语出真诚，心下不免有些喜欢，这话若是大男人所说，只有惹她厌憎，出於这十三四岁少年之口却又不同，一时心软，竟然下不了手。
　　忽听得空中雕唳声急，双雕自远处飞回，又扑下袭击。李莫愁左袖一挥，两枚冰魄银针急射而上。双雕先前已在这厉害之极的暗器下吃过苦头，急忙振翅上飞，但银针去势劲急异常，双雕飞得虽快，银针却射得更快，双雕吓得高声惊叫。李莫愁眼见这对恶鸟再也难以逃脱，正自喜欢，猛听得呼呼声响，两件小物迅速异常的破空而至，刚听到一点声息，两物转瞬间划过长空，已将两枚银针分别打落。
　　这暗器先声夺人，威不可当，李莫愁大吃一惊，随手放落少年，纵身过去一看，原来只是两颗寻常的小石子，心想：「发这石子之人武功深不可测，我可不是对手，先避他一避再说。」身随意转，手掌拍出，击向程英的後心。她要先伤了程陆二女，再图後计。
　　
　　小龙女自来冷漠，只道世上就只杨过一人情热如火，此时见欧阳锋也是如此，心中对下山一事更是凛然有畏，静静坐在一旁，愁思暗生。
　　欧阳锋那日在嘉兴王铁枪庙中与杨过分手，躲在大钟之下，教柯镇恶奈何不得。他潜运神功，治疗内伤，七日七夜之後内力已复，但给柯镇恶铁杖所击出的外伤实也不轻，一时难以痊可。他掀开巨钟，到客店中又去养了二十来天伤，这才内外痊愈，便去找寻杨过，但一隔匝月，大地茫茫，那里还能寻到他的踪迹？寻思：「这孩子九成是到了桃花岛上。」当即弄了一只小般，驶到桃花岛来，白天不敢近岛，直到黑夜，方始在後山登岸。他自知非郭靖、黄蓉二人之敌，又不知黄药师不在岛上，就算自己本领再大一倍，也打这三人不过，是以白日躲在极荒僻的山洞之中，每晚悄悄巡游。岛上布置奇妙，他也不敢随意乱走。
　　如此一年有馀，总算他谨慎万分，白天不敢出洞一步，踪迹始终未被发觉，直到一日晚上听到武修文兄弟谈话，才知郭靖送杨过到全真教学艺之事。欧阳锋大喜，当即偷船离岛，赶到重阳宫来。那知其时杨过已与全真教闹翻，进了活死人墓。此事在全真教实是奇耻大辱，全教上下，人人绝口不谈，欧阳锋虽千方百计打听，却探不到半声消息。这些时日中，他踏遍了终南山周围数百里之地，却那里知道杨过竟深藏地底，自然寻找不著。
　　这一晚事有凑巧，他行经山谷之旁，突见一个白衣少女对著月亮抱膝长叹。欧阳锋疯疯癫癫的问道：「喂，我的孩儿在那里？你有没见他啊？」小龙女横了他一眼，不加理睬。欧阳锋纵身上前，伸手便抓她臂膀，喝道：「我的孩儿呢？」小龙女见他出手强劲，武功之高，生平从所未见，即是全真教的高手，亦是远远不及，不由得大吃一惊，忙使小擒拿手卸脱。欧阳锋这一抓原期必中，那知竟被对方轻轻巧巧的拆解开了，也不问她是谁，左手跟著又上。两人就这麽毫没来由的斗了起来。
　　义父义子各叙别来之情。欧阳锋神智半清半迷，过去之事早已说不大清楚，而对杨过所述也是不甚了了，只知他这些年来一直在跟小龙女练武，大声道：「她武功又不及我，何必跟她练？让我来教你。」小龙女那里跟他计较，听见後淡淡一笑，自行走在一旁。
　　杨过却感到不好意思，说道：「爸爸，师父待我很好。」欧阳锋妒忌起来，叫道：「她好，我就不好麽？」杨过笑道：「你也好。这世界上，就只你两个待我好。」欧阳锋的话虽然说得不明不白，杨过却也知他在几年中到处找寻自己，实是费尽了千辛万苦。
　　欧阳锋抓住他的手掌，嘻嘻傻笑，过了一阵，道：「你的武功倒练得不错，就可惜不会世上最上乘的两大奇功。」杨过道：「那是甚麽啊？」欧阳锋浓眉倒竖，喝道：「亏你是练武之人，世上两大奇功都不知晓。你拜她为师有甚麽用？」杨过见他忽喜忽怒，不由得暗自担忧，心道：「爸爸患病已深，不知何时方得痊愈？」欧阳锋哈哈大笑，道：「嘿，让爸爸教你。那两大奇功第一是蛤蟆功，第二是九阴真经。我先教你蛤蟆功的入门功夫。」说著便背诵口诀。杨过微笑道：「你从前教过我的，你忘了吗？」欧阳锋搔搔头皮，道：「原来你已经学过，再好也没有了。你练给我瞧瞧。」
　　杨过自入古墓之後，从未练过欧阳锋昔日所授的怪异功夫，此时听他一说，欣然照办。他在桃花岛时便已练过，现下以上乘内功一加运用，登时使得花团锦簇。欧阳锋笑道：「好看！好看！就是不对劲，中看不中用。我把其中诀窍尽数传了你罢！」当下指手划脚、滔滔不绝的说了起来，也不理会杨过是否记得，只是说个不停，说一段蛤蟆功，又说一段颠倒错乱的九阴真经。杨过听了半晌，但觉他每句话中都似妙义无穷，但既繁复，又古怪，一时之间又那能领会得了这许多？
　　欧阳锋说了一阵，瞥眼忽见小龙女坐在一旁，叫道：「啊」，不好，莫要给你的女娃娃师父偷听了去。」走到小龙女跟前，说道：「喂，小丫头，我在传我孩儿功夫，你别偷听。」小龙女道：「你的功夫有甚麽希罕？谁要偷听了？」欧阳锋侧头一想，道：「好，那你走得远远地。」小龙女靠在一株花树之上，冷冷的道：「我干麽要听你差遣？我爱走就走，不爱走就不走。」欧阳锋大怒，须眉戟张，伸手要往她脸上抓去，但小龙女只作不见，理也不理。杨过大叫：「爸爸，你别得罪我师父。」欧阳锋缩回了手，说道：「好好，那就我们走得远远地，可是你跟不跟来偷听？」
　　小龙女心想过儿这个义父为人极是无赖，懒得再去理他，转过了头不答，不料背心上突然一麻，原来欧阳锋忽尔长臂，在她背心穴道上点了一指，这一下出手奇快，小龙女又全然不防，待得惊觉想要抵御，上身已转动不灵。欧阳锋跟著又伸指在她腰里点了一下，笑道：「小丫头，你莫心焦，待我传完了我孩儿功夫，就来放你。」说著大笑而去。
　　杨过正在默记义父所传的蛤蟆功与九阴真经，但觉他所说的功诀有些缠夹不清，乱七八糟，然而其中妙用极多，却是绝无可疑，潜心思索，毫不知小龙女被袭之事。欧阳锋走过来牵了他手，道：「咱们到那边去，莫给你的小师父听去了。」杨过心想小龙女怎会偷听，你就是硬要传她，她也决不肯学，但义父心性失常，也不必和他多所争辩，於是随著他走远。